---
title: "Neues Viertel an der Spree geplant"
date: 2026-07-04 09:00:00
level: A2
topics: ["stadtquartier", "wohnungsbau", "sozialwohnungen"]
sources: []
audio:
  url: "https://media.briefberlin.de/articles/2026/07/20260704-090000-neues-viertel-an-der-spree-geplant-a2/article.mp3"
  format: "mp3"
  mime_type: "audio/mpeg"
  provider: "openai"
  voice: "alloy"
reading_time: 2
---

Berlin plant ein neues <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-1">Viertel</button> an der Spree. Es soll in den nächsten Jahren in Friedrichshain-Kreuzberg <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-2">entstehen</button>. Dort <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-3">liegen</button> die alten Victoriaspeicher <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-4">nahe</button> der Schillingbrücke. Die Stadt plant <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-19">etwa</button> 1000 <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-5">Wohnungen</button>, Firmen, Kultur und einen Park am Wasser.

Das <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-6">Gelände</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-7">nutzt</button> man heute <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-8">vor allem</button> als <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-9">Lagerfläche</button>. <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-10">Fachleute</button> haben zuerst den besten Plan <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-11">gewählt</button>. Die Stadt und zwei <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-12">öffentliche Firmen</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-13">entwickeln</button> das Gebiet <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-14">zusammen</button>. Eine Firma <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-15">besitzt</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-16">Häfen</button> und <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-17">Lagerhäuser</button> in Berlin. Die andere Firma baut und <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-18">vermietet</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-5">Wohnungen</button> in Berlin.

<button type="button" class="article-term" data-term-id="term-19">Etwa</button> die <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-20">Hälfte</button> der <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-5">Wohnungen</button> soll <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-21">günstig</button> bleiben. Menschen mit <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-22">wenig Geld</button> können dort <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-23">leichter</button> eine Wohnung <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-24">bekommen</button>. <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-25">Insgesamt</button> sollen dort später <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-26">rund</button> 2000 Menschen wohnen. Auch ein Klimapark ist wichtig für das Projekt. Das ist ein grüner Park gegen Hitze in der Stadt. Er soll für alle Menschen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-27">offen</button> sein.

Das Projekt hat auch für die Berliner Politik <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-28">Bedeutung</button>. Der <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-29">Bezirk</button> und der Berliner Senat arbeiten hier <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-14">zusammen</button>. Der Senat ist die <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-30">Regierung</button> von Berlin und <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-31">entscheidet mit</button>. Das Land <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-32">verkauft</button> das <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-33">Grundstück</button> nicht an private Firmen. Deshalb kann Berlin mehr über Preise und <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-34">Nutzung</button> entscheiden.

Bis zum <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-35">Bau</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-36">dauert</button> es aber noch <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-37">mehrere</button> Jahre. Zuerst planen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-10">Fachleute</button> das ganze Gebiet noch <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-38">genauer</button>. Dann braucht die Stadt einen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-39">festen</button> Plan für das Bauen. <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-40">Danach</button> muss man das alte <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-6">Gelände</button> sauber und gut <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-41">erreichbar</button> machen. Der <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-35">Bau</button> kann <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-42">vielleicht</button> im Jahr 2030 beginnen. Ein <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-43">Nachbarbetrieb</button> mit Chemie war lange ein Problem. Denn seine Arbeit mit Chemie braucht viel <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-44">Abstand</button>. Jetzt gibt es eine <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-45">Lösung</button>. Die Firma <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-46">beendet</button> Teile der Arbeit mit Chemie. Deshalb kommt das neue <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-1">Viertel</button> an der Spree <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-47">nun</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-48">näher</button>.

<script type="application/json" class="article-glossary-data" data-glossary-heading="Vokabeln" data-glossary-locale="de-DE">[{"id":"term-1","term":"Viertel","english":"neighborhood; district","explanation":"Ein Teil einer Stadt.","defaultGlossary":true},{"id":"term-2","term":"entstehen","english":"to be built; to come into being","explanation":"Neu da sein oder gebaut werden.","defaultGlossary":true},{"id":"term-3","term":"liegen","english":"are located; lie","explanation":"An einem Ort sein.","defaultGlossary":false},{"id":"term-4","term":"nahe","english":"near","explanation":"Nicht weit weg von etwas.","defaultGlossary":false},{"id":"term-5","term":"Wohnungen","english":"apartments; flats","explanation":"Räume, in denen Menschen leben.","defaultGlossary":false},{"id":"term-6","term":"Gelände","english":"site; grounds; area","explanation":"Ein Stück Land oder ein Ort.","defaultGlossary":true},{"id":"term-7","term":"nutzt","english":"uses","explanation":"Etwas für einen Zweck nehmen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-8","term":"vor allem","english":"above all; mainly","explanation":"Besonders; am meisten.","defaultGlossary":false},{"id":"term-9","term":"Lagerfläche","english":"storage area","explanation":"Fläche, wo Dinge gelagert werden.","defaultGlossary":true},{"id":"term-10","term":"Fachleute","english":"experts; specialists","explanation":"Menschen, die sich gut auskennen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-11","term":"gewählt","english":"chosen; selected","explanation":"Aus mehreren Möglichkeiten genommen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-12","term":"öffentliche Firmen","english":"public companies","explanation":"Firmen, die dem Staat oder der Stadt gehören.","defaultGlossary":false},{"id":"term-13","term":"entwickeln","english":"develop","explanation":"Etwas planen und größer oder besser machen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-14","term":"zusammen","english":"together","explanation":"Mit anderen, nicht allein.","defaultGlossary":false},{"id":"term-15","term":"besitzt","english":"owns","explanation":"Etwas gehört dieser Person oder Firma.","defaultGlossary":false},{"id":"term-16","term":"Häfen","english":"harbors; ports","explanation":"Orte am Wasser für Schiffe.","defaultGlossary":false},{"id":"term-17","term":"Lagerhäuser","english":"warehouses","explanation":"Große Häuser zum Lagern von Waren.","defaultGlossary":false},{"id":"term-18","term":"vermietet","english":"rents out","explanation":"Gegen Geld zum Wohnen geben.","defaultGlossary":false},{"id":"term-19","term":"etwa","english":"about; approximately","explanation":"Nicht genau, aber ungefähr.","defaultGlossary":false},{"id":"term-20","term":"Hälfte","english":"half","explanation":"Ein Teil von zwei gleichen Teilen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-21","term":"günstig","english":"affordable; inexpensive","explanation":"Nicht teuer.","defaultGlossary":true},{"id":"term-22","term":"wenig Geld","english":"little money","explanation":"Nicht viel Geld.","defaultGlossary":false},{"id":"term-23","term":"leichter","english":"more easily","explanation":"Mit weniger Problemen oder Mühe.","defaultGlossary":false},{"id":"term-24","term":"bekommen","english":"to get; receive","explanation":"Etwas erhalten.","defaultGlossary":false},{"id":"term-25","term":"Insgesamt","english":"in total; overall","explanation":"Alles zusammen gerechnet.","defaultGlossary":false},{"id":"term-26","term":"rund","english":"around; roughly","explanation":"Ungefähr, nicht ganz genau.","defaultGlossary":false},{"id":"term-27","term":"offen","english":"open","explanation":"Alle dürfen hinein oder mitmachen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-28","term":"Bedeutung","english":"importance; significance","explanation":"Warum etwas wichtig ist.","defaultGlossary":true},{"id":"term-29","term":"Bezirk","english":"district; borough","explanation":"Ein Teil einer großen Stadt.","defaultGlossary":false},{"id":"term-30","term":"Regierung","english":"government","explanation":"Gruppe, die ein Land oder eine Stadt leitet.","defaultGlossary":false},{"id":"term-31","term":"entscheidet mit","english":"has a say; helps decide","explanation":"Auch Entscheidungen treffen dürfen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-32","term":"verkauft","english":"sells","explanation":"Etwas gegen Geld geben.","defaultGlossary":false},{"id":"term-33","term":"Grundstück","english":"plot of land; property","explanation":"Ein Stück Land, das jemandem gehört.","defaultGlossary":true},{"id":"term-34","term":"Nutzung","english":"usage; use","explanation":"Wie man etwas benutzt.","defaultGlossary":false},{"id":"term-35","term":"Bau","english":"construction; building work","explanation":"Das Bauen von Häusern oder Straßen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-36","term":"dauert","english":"takes; lasts","explanation":"Zeit brauchen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-37","term":"mehrere","english":"several","explanation":"Mehr als zwei, aber nicht sehr viele.","defaultGlossary":false},{"id":"term-38","term":"genauer","english":"more precisely; in more detail","explanation":"Mit mehr genauen Informationen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-39","term":"festen","english":"fixed; firm","explanation":"Klar und nicht leicht zu ändern.","defaultGlossary":false},{"id":"term-40","term":"Danach","english":"after that","explanation":"Nach diesem Zeitpunkt.","defaultGlossary":false},{"id":"term-41","term":"erreichbar","english":"reachable; accessible","explanation":"Man kann gut dorthin kommen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-42","term":"vielleicht","english":"perhaps; maybe","explanation":"Es ist möglich, aber nicht sicher.","defaultGlossary":false},{"id":"term-43","term":"Nachbarbetrieb","english":"neighboring business","explanation":"Eine Firma direkt in der Nähe.","defaultGlossary":true},{"id":"term-44","term":"Abstand","english":"distance; spacing","explanation":"Platz zwischen zwei Dingen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-45","term":"Lösung","english":"solution","explanation":"Antwort auf ein Problem.","defaultGlossary":false},{"id":"term-46","term":"beendet","english":"ends; stops","explanation":"Etwas nicht weiter machen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-47","term":"nun","english":"now","explanation":"Jetzt; in diesem Moment oder Zeitraum.","defaultGlossary":false},{"id":"term-48","term":"näher","english":"closer; nearer","explanation":"Weniger weit weg.","defaultGlossary":false}]</script>


## Vokabeln

- **Viertel** - neighborhood; district - Ein Teil einer Stadt.
- **entstehen** - to be built; to come into being - Neu da sein oder gebaut werden.
- **Gelände** - site; grounds; area - Ein Stück Land oder ein Ort.
- **Lagerfläche** - storage area - Fläche, wo Dinge gelagert werden.
- **günstig** - affordable; inexpensive - Nicht teuer.
- **Bedeutung** - importance; significance - Warum etwas wichtig ist.
- **Grundstück** - plot of land; property - Ein Stück Land, das jemandem gehört.
- **Nachbarbetrieb** - neighboring business - Eine Firma direkt in der Nähe.

---
*Vereinfachter Artikel zu Lernzwecken.*
