---
title: "Streit um Arbeit für Bürgergeld-Empfänger"
date: 2026-07-15 16:20:54
author: "clara-becker"
level: A2
topics: ["b\u00fcrgergeld", "arbeitsgelegenheiten", "arbeitsmarktpolitik"]
sources: []
audio:
  url: "https://media.briefberlin.de/articles/2026/07/20260715-162054-streit-um-arbeit-fur-burgergeld-empf-nger-a2/article.mp3"
  format: "mp3"
  mime_type: "audio/mpeg"
  provider: "openai"
  voice: "alloy"
reading_time: 2
---

In Berlin gibt es <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-1">Streit</button> über Arbeit für <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-2">Bürgergeld-Empfänger</button>. Bürgergeld ist Geld <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-3">vom Staat</button> für Menschen ohne Arbeit. CDU-Politiker Stefan Evers will mehr <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-4">Pflichtarbeit</button> für diese Menschen.

Evers sagt: <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-5">Arbeitslose</button> können <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-6">zum Beispiel</button> Parks und Straßen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-7">sauber machen</button>. <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-8">Solche</button> Arbeiten gibt es schon im System. Sie sind einfach, <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-9">zusätzlich</button> und helfen der Stadt. Aber sie spielen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-10">bisher</button> nur eine kleine Rolle. In Berlin gab es <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-11">zuletzt</button> etwa 8.800 <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-8">solche</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-12">Stellen</button>. <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-13">Gleichzeitig</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-14">meldeten</button> die <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-15">Ämter</button> etwa 218.000 Menschen ohne Arbeit.

<button type="button" class="article-term" data-term-id="term-16">Forscher</button> für Arbeit sagen: Die Idee hilft nicht allen Menschen. <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-17">Manche</button> Menschen waren lange ohne Arbeit. Für sie kann die Idee helfen. Sie bekommen dann wieder einen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-18">festen Tagesplan</button>. <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-19">Danach</button> finden <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-17">manche</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-20">leichter</button> eine normale Arbeit. Aber <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-17">manche</button> Menschen sind <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-21">erst kurz</button> ohne Arbeit. Sie brauchen oft andere Hilfe. <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-4">Pflichtarbeit</button> kann ihre <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-22">Suche</button> nach einem <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-23">echten Job</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-24">sogar</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-25">bremsen</button>.

Die Jobcenter <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-27">prüfen</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-26">deshalb</button> jeden <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-28">Fall</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-29">einzeln</button>. Ein Jobcenter ist ein Amt für Menschen ohne Arbeit. Die Mitarbeiter fragen: Passt so eine Arbeit zur Person? Oder helfen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-30">Kurse</button>, <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-31">Beratung</button> und direkte <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-32">Jobsuche</button> besser? Mehr <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-4">Pflichtarbeit</button> braucht auch mehr <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-33">Plätze</button> und mehr <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-34">Personal</button>. Dann <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-35">fehlt</button> <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-34">Personal</button> für die <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-22">Suche</button> nach normalen Jobs.

Ein Beispiel aus Thüringen zeigt Probleme. Im Landkreis Nordhausen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-36">mussten</button> junge <button type="button" class="article-term article-term--default" data-term-id="term-5">Arbeitslose</button> unter 25 <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-37">mitmachen</button>. Etwa 70 Personen starteten. Bei <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-38">rund</button> 40 Personen endete das Projekt früh. In 30 Fällen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-39">bekamen</button> Menschen weniger Geld. Experten sagen <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-26">deshalb</button>: <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-8">Solche</button> Arbeit soll <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-40">gezielt</button> helfen, aber nicht für alle <button type="button" class="article-term" data-term-id="term-41">gelten</button>.

<script type="application/json" class="article-glossary-data" data-glossary-heading="Vokabeln" data-glossary-locale="de-DE">[{"id":"term-1","term":"Streit","english":"dispute, argument","explanation":"Wenn Menschen verschiedene Meinungen haben und diskutieren.","defaultGlossary":true},{"id":"term-2","term":"Bürgergeld-Empfänger","english":"citizen’s benefit recipients","explanation":"Menschen, die Bürgergeld bekommen.","defaultGlossary":true},{"id":"term-3","term":"vom Staat","english":"from the state / government","explanation":"Von der Regierung bezahlt.","defaultGlossary":false},{"id":"term-4","term":"Pflichtarbeit","english":"mandatory work","explanation":"Arbeit, die man machen muss.","defaultGlossary":true},{"id":"term-5","term":"Arbeitslose","english":"unemployed people","explanation":"Menschen ohne Arbeit.","defaultGlossary":true},{"id":"term-6","term":"zum Beispiel","english":"for example","explanation":"Man nennt ein Beispiel.","defaultGlossary":false},{"id":"term-7","term":"sauber machen","english":"to clean","explanation":"Etwas sauber und ordentlich machen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-8","term":"Solche","english":"such, such kinds of","explanation":"Diese Art von Dingen oder Personen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-9","term":"zusätzlich","english":"additional, extra","explanation":"Mehr als das Normale.","defaultGlossary":false},{"id":"term-10","term":"bisher","english":"so far, until now","explanation":"Bis jetzt.","defaultGlossary":false},{"id":"term-11","term":"zuletzt","english":"recently, most recently","explanation":"Vor kurzer Zeit.","defaultGlossary":false},{"id":"term-12","term":"Stellen","english":"positions, jobs","explanation":"Arbeitsplätze oder offene Jobs.","defaultGlossary":false},{"id":"term-13","term":"Gleichzeitig","english":"at the same time","explanation":"Zur gleichen Zeit.","defaultGlossary":false},{"id":"term-14","term":"meldeten","english":"reported, registered","explanation":"Sie gaben eine Information offiziell weiter.","defaultGlossary":false},{"id":"term-15","term":"Ämter","english":"offices, agencies, authorities","explanation":"Offizielle Stellen vom Staat oder der Stadt.","defaultGlossary":true},{"id":"term-16","term":"Forscher","english":"researchers","explanation":"Menschen, die ein Thema wissenschaftlich untersuchen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-17","term":"Manche","english":"some","explanation":"Nicht alle, nur einige.","defaultGlossary":false},{"id":"term-18","term":"festen Tagesplan","english":"fixed daily schedule","explanation":"Ein klarer Plan für jeden Tag.","defaultGlossary":false},{"id":"term-19","term":"Danach","english":"after that, afterwards","explanation":"Nach dieser Zeit oder Sache.","defaultGlossary":false},{"id":"term-20","term":"leichter","english":"more easily","explanation":"Mit weniger Problemen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-21","term":"erst kurz","english":"only recently, only briefly","explanation":"Erst seit kurzer Zeit.","defaultGlossary":false},{"id":"term-22","term":"Suche","english":"search","explanation":"Das Suchen nach etwas.","defaultGlossary":false},{"id":"term-23","term":"echten Job","english":"real job","explanation":"Eine richtige bezahlte Arbeit.","defaultGlossary":false},{"id":"term-24","term":"sogar","english":"even","explanation":"Zeigt etwas Überraschendes oder Starkes.","defaultGlossary":false},{"id":"term-25","term":"bremsen","english":"to slow down, hinder","explanation":"Etwas langsamer oder schwieriger machen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-26","term":"deshalb","english":"therefore, for that reason","explanation":"Aus diesem Grund.","defaultGlossary":false},{"id":"term-27","term":"prüfen","english":"check, examine","explanation":"Genau ansehen und entscheiden.","defaultGlossary":false},{"id":"term-28","term":"Fall","english":"case","explanation":"Eine einzelne Situation oder Person.","defaultGlossary":false},{"id":"term-29","term":"einzeln","english":"individually, separately","explanation":"Für jede Person oder Sache extra.","defaultGlossary":false},{"id":"term-30","term":"Kurse","english":"courses, classes","explanation":"Unterricht zu einem bestimmten Thema.","defaultGlossary":false},{"id":"term-31","term":"Beratung","english":"advice, counseling","explanation":"Hilfe durch Gespräch und Informationen.","defaultGlossary":false},{"id":"term-32","term":"Jobsuche","english":"job search","explanation":"Das Suchen nach einer Arbeit.","defaultGlossary":false},{"id":"term-33","term":"Plätze","english":"places, slots","explanation":"Freie Möglichkeiten für Teilnehmer.","defaultGlossary":false},{"id":"term-34","term":"Personal","english":"staff, personnel","explanation":"Menschen, die dort arbeiten.","defaultGlossary":false},{"id":"term-35","term":"fehlt","english":"is missing, is lacking","explanation":"Es gibt nicht genug davon.","defaultGlossary":false},{"id":"term-36","term":"mussten","english":"had to","explanation":"Sie mussten etwas tun; es war Pflicht.","defaultGlossary":false},{"id":"term-37","term":"mitmachen","english":"take part, join in","explanation":"Bei etwas aktiv dabei sein.","defaultGlossary":false},{"id":"term-38","term":"rund","english":"about, approximately","explanation":"Nicht genau, ungefähr.","defaultGlossary":false},{"id":"term-39","term":"bekamen","english":"received, got","explanation":"Sie bekamen etwas.","defaultGlossary":false},{"id":"term-40","term":"gezielt","english":"in a targeted way","explanation":"Mit einem klaren Ziel.","defaultGlossary":false},{"id":"term-41","term":"gelten","english":"apply to, be valid for","explanation":"Für jemanden oder etwas richtig sein.","defaultGlossary":false}]</script>


## Vokabeln

- **Streit** - dispute, argument - Wenn Menschen verschiedene Meinungen haben und diskutieren.
- **Bürgergeld-Empfänger** - citizen’s benefit recipients - Menschen, die Bürgergeld bekommen.
- **Pflichtarbeit** - mandatory work - Arbeit, die man machen muss.
- **Arbeitslose** - unemployed people - Menschen ohne Arbeit.
- **Ämter** - offices, agencies, authorities - Offizielle Stellen vom Staat oder der Stadt.

---
*Vereinfachter Artikel zu Lernzwecken.*
